## 引言 ##

第二次世界大战结束后，只剩下两个大国：美国和苏联。虽然这两个国家在战争期间是谨慎的、有时甚至是争论不休的盟友，但那种联盟只是暂时的便利安排。法国政治哲学家亚历克西·德·托克维尔早在19世纪30年代就预言，美国和俄罗斯最终会成为对手。这种竞争在19世纪90年代就已显现，当时两个大国都在满洲寻求影响力，而1917年俄国的布尔什维克革命又为这种对抗增添了意识形态因素。美国直到1933年才正式承认苏联。在击败纳粹德国和日本帝国之后，两国之间的敌意重新浮现，表现为对中欧和东欧命运的摩擦。苏联在战争中损失了2000万人，因此寻求保护其西部边界并消除德国的侵略能力。苏联军队占领了东德以及之前在德国控制下的几个国家，包括波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚和保加利亚。美国则寻求重建一个自由和资本主义的欧洲，以德国为中心。

从1945年到1948年，苏联领导人约瑟夫·斯大林加强了苏联对被占领国家的控制，实际上将它们变成了卫星国。苏联在欧洲和世界各地的行动使美国领导层确信，苏联意图扩张共产主义，并且不愿与西方妥协。杜鲁门政府决心反对苏联在世界各地进一步扩张影响力。在接下来的45年里，遏制共产主义和抵制苏联影响成为美国国家安全战略和政策的焦点。为了加强西欧安全并限制苏联影响力，美国在1948年开始考虑建立一个欧美军事联盟。经过广泛谈判，《北大西洋公约》于1949年签署。在协议中，美国、加拿大、比利时、丹麦、法国、冰岛、意大利、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙和英国同意就威胁和防务事务相互协商，更重要的是，将对欧洲或北美一个签约国的攻击视为对所有签约国的攻击。北大西洋公约组织(NATO)很快发展出军事指挥结构和永久性民事秘书处。在整个冷战期间，北约在美国战略中发挥了关键作用，因为美国试图在欧洲抵制苏联。

美国和苏联在冷战期间的另一个关键竞争领域是核武器。第二次世界大战结束时，美国享有核垄断地位。虽然美国的原子弹库存很小，1947年大约只有十几枚炸弹，能够投递这些武器的轰炸机不到30架，但美国战略家对这种武器的效力充满信心，并在他们的计划中赋予它重要角色。然而，1949年，当苏联测试了第一颗原子裂变弹时，美国的核垄断地位结束了。苏联获得核武器促使美国启动紧急计划，开发更强大的氢聚变(热核)炸弹。美国于1952年10月31日首次成功测试了热核装置。苏联则于1953年8月12日进行了自己的热核试验。

1954年，德怀特·D·艾森豪威尔政府采用了一种被称为"大规模报复"的核学说。新政策在美国战略中更加强调核武器。它试图在"不严重削弱美国经济"的情况下应对"苏联威胁"，方法是威胁对苏联集团的侵略进行大规模报复性打击。其目的不是完全依靠大规模战略轰炸来威慑和抵制侵略，而是确保成本始终超过收益。美国和苏联的核武库迅速扩大。到1960年，美国拥有超过18,000枚弹头，而苏联拥有超过1,600枚。

与此同时，苏联和中华人民共和国在中国内战后的1949年曾享有友好关系和广泛的经济与军事合作，但后来变得越来越敌对。当苏联领导人尼基塔·赫鲁晓夫谴责斯大林的"罪行"并启动去斯大林化进程时，中国领导人毛泽东批评苏联偏离了马克思列宁主义根基。当苏联在1959年结束对中国的核援助时，关系进一步恶化。1960年，苏联从中国撤回了所有顾问人员。

到1960年，批评者也开始攻击"大规模报复"政策，认为它不再可信。作为总统候选人，约翰·F·肯尼迪认为，这一学说使美国对任何苏联侵略只有一种回应，即大规模核攻击。当选后，肯尼迪采用了一种被称为"灵活反应"的新学说。从艾森豪威尔政府继承的计划要求对苏联、中国和苏联卫星国家的城市发动所有战略力量攻击。肯尼迪和他的国防部长罗伯特·麦克纳马拉希望有多种选择来应对任何苏联挑战。特别是，他们希望更多地关注摧毁苏联军事力量，而不是城市。他们还希望考虑日益扩大的中苏分裂，避免不必要地摧毁中国目标。同时，肯尼迪政府寻求增加非核力量的支出，以增强美国进行有限战争的能力，而不需要使用核武器。

美国和苏联之间的竞争远远超出了欧亚大陆。为了阻止美国干涉地区盟友的事务并增强苏联核打击能力，赫鲁晓夫同意在1962年在古巴部署核导弹。美国监视飞行很快发现了导弹基地的建设，引发了古巴导弹危机。在讨论了几种选择后，从严厉警告到空袭后跟进入侵，肯尼迪下令对古巴进行海上封锁，以防止进一步运送导弹，并要求拆除正在建设中的基地。紧张局势持续了几天，但谈判最终达成了协议：苏联将从古巴撤出进攻性武器，美国将公开承诺不入侵古巴。这场危机是美国和苏联有史以来最接近战争的时刻。

超级大国之间的争夺也蔓延到亚洲。1954年，共产党领导的越南军队在奠边府战役中战胜法国军队，导致在北纬17度线以北建立了共产主义越南，以南则是非共产主义国家。美国试图阻止共产主义潮流，很快成为南越政权的主要支持者。到1963年，超过16,000名美国军事顾问在越南。1964年，国会通过了《东京湾决议》，授权林登·B·约翰逊总统使用武装力量保护美国军队并阻止北越侵略。随后，美国战斗部队大量涌入战区：到1968年，近550,000名美军已部署到越南。对越南的大量军队和资源承诺使得用于与苏联竞争的其他努力的资源减少。
