## 引言 ##

第二次世界大戰結束後，只剩下兩個大國：美國和蘇聯。雖然這兩個國家在戰爭期間是謹慎的、有時甚至是爭論不休的盟友，但那種聯盟只是暫時的便利安排。法國政治哲學家亞歷克西·德·托克維爾早在19世紀30年代就預言，美國和俄羅斯最終會成為對手。這種競爭在19世紀90年代就已顯現，當時兩個大國都在滿洲尋求影響力，而1917年俄國的布爾什維克革命又為這種對抗增添了意識形態因素。美國直到1933年才正式承認蘇聯。在擊敗納粹德國和日本帝國之後，兩國之間的敵意重新浮現，表現為對中歐和東歐命運的摩擦。蘇聯在戰爭中損失了2000萬人，因此尋求保護其西部邊界並消除德國的侵略能力。蘇聯軍隊佔領了東德以及之前在德國控制下的幾個國家，包括波蘭、捷克斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和保加利亞。美國則尋求重建一個自由和資本主義的歐洲，以德國為中心。

從1945年到1948年，蘇聯領導人約瑟夫·斯大林加強了蘇聯對被佔領國家的控制，實際上將它們變成了衛星國。蘇聯在歐洲和世界各地的行動使美國領導層確信，蘇聯意圖擴張共產主義，並且不願與西方妥協。杜魯門政府決心反對蘇聯在世界各地進一步擴張影響力。在接下來的45年裡，遏制共產主義和抵制蘇聯影響成為美國國家安全戰略和政策的焦點。為了加強西歐安全並限制蘇聯影響力，美國在1948年開始考慮建立一個歐美軍事聯盟。經過廣泛談判，《北大西洋公約》於1949年簽署。在協議中，美國、加拿大、比利時、丹麥、法國、冰島、意大利、盧森堡、荷蘭、挪威、葡萄牙和英國同意就威脅和防務事務相互協商，更重要的是，將對歐洲或北美一個簽約國的攻擊視為對所有簽約國的攻擊。北大西洋公約組織(NATO)很快發展出軍事指揮結構和永久性民事秘書處。在整個冷戰期間，北約在美國戰略中發揮了關鍵作用，因為美國試圖在歐洲抵制蘇聯。

美國和蘇聯在冷戰期間的另一個關鍵競爭領域是核武器。第二次世界大戰結束時，美國享有核壟斷地位。雖然美國的原子彈庫存很小，1947年大約只有十幾枚炸彈，能夠投遞這些武器的轟炸機不到30架，但美國戰略家對這種武器的效力充滿信心，並在他們的計劃中賦予它重要角色。然而，1949年，當蘇聯測試了第一顆原子裂變彈時，美國的核壟斷地位結束了。蘇聯獲得核武器促使美國啟動緊急計劃，開發更強大的氫聚變(熱核)炸彈。美國於1952年10月31日首次成功測試了熱核裝置。蘇聯則於1953年8月12日進行了自己的熱核試驗。

1954年，德懷特·D·艾森豪威爾政府採用了一種被稱為"大規模報復"的核學說。新政策在美國戰略中更加強調核武器。它試圖在"不嚴重削弱美國經濟"的情況下應對"蘇聯威脅"，方法是威脅對蘇聯集團的侵略進行大規模報復性打擊。其目的不是完全依靠大規模戰略轟炸來威懾和抵制侵略，而是確保成本始終超過收益。美國和蘇聯的核武庫迅速擴大。到1960年，美國擁有超過18,000枚彈頭，而蘇聯擁有超過1,600枚。

與此同時，蘇聯和中華人民共和國在中國內戰後的1949年曾享有友好關係和廣泛的經濟與軍事合作，但後來變得越來越敵對。當蘇聯領導人尼基塔·赫魯曉夫譴責斯大林的"罪行"並啟動去斯大林化進程時，中國領導人毛澤東批評蘇聯偏離了馬克思列寧主義根基。當蘇聯在1959年結束對中國的核援助時，關係進一步惡化。1960年，蘇聯從中國撤回了所有顧問人員。

到1960年，批評者也開始攻擊"大規模報復"政策，認為它不再可信。作為總統候選人，約翰·F·肯尼迪認為，這一學說使美國對任何蘇聯侵略只有一種回應，即大規模核攻擊。當選後，肯尼迪採用了一種被稱為"靈活反應"的新學說。從艾森豪威爾政府繼承的計劃要求對蘇聯、中國和蘇聯衛星國家的城市發動所有戰略力量攻擊。肯尼迪和他的國防部長羅伯特·麥克納馬拉希望有多種選擇來應對任何蘇聯挑戰。特別是，他們希望更多地關注摧毀蘇聯軍事力量，而不是城市。他們還希望考慮日益擴大的中蘇分裂，避免不必要地摧毀中國目標。同時，肯尼迪政府尋求增加非核力量的支出，以增強美國進行有限戰爭的能力，而不需要使用核武器。

美國和蘇聯之間的競爭遠遠超出了歐亞大陸。為了阻止美國干涉地區盟友的事務並增強蘇聯核打擊能力，赫魯曉夫同意在1962年在古巴部署核導彈。美國監視飛行很快發現了導彈基地的建設，引發了古巴導彈危機。在討論了幾種選擇後，從嚴厲警告到空襲後跟進入侵，肯尼迪下令對古巴進行海上封鎖，以防止進一步運送導彈，並要求拆除正在建設中的基地。緊張局勢持續了幾天，但談判最終達成了協議：蘇聯將從古巴撤出進攻性武器，美國將公開承諾不入侵古巴。這場危機是美國和蘇聯有史以來最接近戰爭的時刻。

超級大國之間的爭奪也蔓延到亞洲。1954年，共產黨領導的越南軍隊在奠邊府戰役中戰勝法國軍隊，導致在北緯17度線以北建立了共產主義越南，以南則是非共產主義國家。美國試圖阻止共產主義潮流，很快成為南越政權的主要支持者。到1963年，超過16,000名美國軍事顧問在越南。1964年，國會通過了《東京灣決議》，授權林登·B·約翰遜總統使用武裝力量保護美國軍隊並阻止北越侵略。隨後，美國戰鬥部隊大量湧入戰區：到1968年，近550,000名美軍已部署到越南。對越南的大量軍隊和資源承諾使得用於與蘇聯競爭的其他努力的資源減少。
